夙駕獵于西郊命有司攝事宗廟請勿輕改法令數宥罪人北面都節制使崔永沚執送挈家來投一名善吹簫曰大平憲申嚴金銀彩段之禁視朝以天變撤樂上鵓鴿三雙日本國九州度源了俊從其也罷將軍李崇職囚前典書千具巡劾衣遣政堂文學閔霽中樞院副柳如京師賀明年正侍爲丞舒安君和寧尹朴經代慷慨志必欲直言被召入對略無諛辭方鄭道傳力救不得誕晨講華殿內外特行詹流仁任曺敏修錮皆還貼賤介奉芳翰就審動履康裕慰玆者擄七百俱蒙發獲鄕里惠已極且云未漸聚又賊期於兩間隙通好誠至深篤喜感何涯比水帥累擒海舟往捕餘黨議許適承諭乃寢儻尊敎號討除兇盜絶邊患豈美哉珍貺益今工曹龍蘇報禮腆土宜別幅惟冀領納虹見疏論在允雜端致塡瀦宅甲亦幸觀音堀飯僧八封仍賜鞍馬遷漢陽留各二員松商門下府禹烈等分評新舊客舍離宮興寺餉役五兵船擊歧島出南餞授士衡鈇鉞毛冠弓矢藥箱茂克恭自古王常撫綏務而鼠竊狗偸虞則專責伯驅逐勢昌熾能禦然後臣征若虎淮夷吉甫伐玁狁是予卽位凡用遵昔嘗擧恐斯民擾蕞爾敢肆猖狂侵我鄙再四非旅陸相迫殄滅境時息矣卿冑族廊宏才稟氣森立弘毅揆庶咸當理薦進材足識虛實智寇亂佐同列廣置僚寀重威幾諸俯伏聽聞風破膽坐運籌策指示謀圖萬全懷失律守稽緩所懲問小便處決江城開卒驪判抃季子資聰揚歷臺諫知讓遜可色誾謂趙浚斬止察慶尙忠淸成績十林惜甚薄約疾饌恒式鍾樓鑄太白晝倭六到丑山戶溫韓質吾降貴地給食糧心他東柢屯與戰敗魁莫信亮獨疑貳機騎呼雞率解羅拜陳說利害勸遂意放虜口雨宋居盧闕軫慮願鋒盡死壯官晃英潑洪㡱獻長劍環刀詣班肅引語襲高頂笠汝念惡氓降受去追拒耳輩此福乎思久計更告泣涕退左僕射藝春秋館河崙宴敬張醞兼瑞沈孝生翼澹旨擢帶腰紗帽靴壽陵冕服群帝勤物郞哈畢及岐覇赴歡母病乞免切豫復設齋津寬世碩移孫伊川壤葳參贊嬪氏貞翁主義濬女諂密驟妓點仙昧懺席倉庫供侈靡宦會緇徒字性謹故演田租公收氷始堅藏魚鹽補急廢濱蓋隨取散積築鑿池選訓攻輯亡近稍業考備籍歲稅良側集榷反姑待畜産徙晩依額多寡酌定米菽石紬匹頒祿形竹德蚤讀均試登第僞庚貢初仕諡靖仲容提附味木星輿鬼雲陞禾㙉潛室著碁戲竟玽晋靈光郡監御史辛冬紅陷先農庄罇酒野獐玄顧淑毋忘遇右夫癸按午楊乙亥原功表丙謙終戒叨恨過旬品憾但老痛養祖儉飾督夜火延燒幕因醉基暴雪支統悟剛誣孽姓黃淵絅權簡持關交刑鞫妄逃唯窮杖雖億宣童牒加科蔚吏陶焉活印鷹父月卯盟儀仗昏暗社稷妃旣泉洞余强諳忤情璽裁壬辰錄裵廉濟熙啓蘭摠賛沃璞吳狷苞珪胖琦旼劉湛景稛爰廷懃由敷輅呂傅霖彦咽閭巷悅欹首殺澆婦驚閉排庭寶廳惶遽措扶祐纔皷合麗愍薨固己寵詐妖旽禑稱祀恣虐戮辜打遼倡犯回懼穡嗣推戴署袛底昨衆共迷迎姦狀露規彛訴叛親掃蕩果丘墟泯忍孰章貽禍姻婭曲周護布畏衍結兆應巿私恩望苟逋萃藪澤譖讜阿讒喪紊手譴屢孼迭作煩神否閑耆擁衛步避座楹升猶惕罹輔涼邸瑩少戇誰踵異巖乘猪走肖奠邑尋秘記建早鮮樹枯朽條達榮妻屬豚犬庇每或歸掌握憚汗勞鎭諱賦冢宰澄蒐馳斃駭旱霈邦向助瑤斥昵邪勳惑佛糜費堪苦奭癡騃縱階憤怨誅夢悛奈難擇奏照驗沿革目順昇瑀珇琯巨皇厥元殷疆休恤嗚曷根饗微起欽祗湯武桀紂治況祚創垂凶存越臨際尤萌詳採施模準紀綱危衰侯傾鑑昆賞罰柄堯舜栽培覆付遠辨格倚磊落身憸佞弄掠市諾易姚璟捨係歟賢諍雷霆鈞冒觸違導求顔顯震壓壅蔽咈后聖杜朕堲織甘卑浸潤膚愬黜陟詩愼餤奸逸飮膳媵妾花卉玩毫髮頃刻夏盛弋綈彼富齒財災省殫器享竝厚秦唐儇伺候逢趣墮術接迹歎醇猾貪汚恥維化汰尼狄蓮坊紺宇巍嶪袍圓滿遁穴蔬鍊精混談妙眩類喝愚俗返肥殖貨蠹俾悉闈挺寅緣夤詰謁擅斷巫呪媚保差逆負眷佑孤擬抗造釁顚倒只弊穆妣曾桓懿蒸背逝賴荷僉彌循勉件罔襄咨體昭序戾仰究畿麻住僮完矜偏校增敦育粗場量例牌婚祭倫幹箇殊奬詢訪優旌鰥賑飢乏注奴隷讟錢穀豐儲驛凋憫廩停委險扞蠲輪番遞瘼燔煮貿充陰街衢訟綽笞謝該奪勑沒贖蹈損載偰厲姜瑚擴種遐畝徐甄瞻膺珦魯潁沂蓍㝢璘紘瑗弼瑢覺製宿援畫末減嘉房俸檢駁牋拾遺掾諮編撰警筵賓矯褒彈桑詞銓最郵鬪釋匠倣臧符簿肄博諄閣閤協祝譜習陣廐牧耕祠醴犧牲鋪燈燭醮勘繕營柴炭漁梁旗幟戎什艦轉輸祥曆漏醫胗診劑料盈油蜜菓藿茸紙帛苧價課部架貯卷染獄管鑰控涓算局悲壇窰折衝勇尉彰牛掖竪雅翊弟洛靑希楸寒配鬐縣程押紫燕區答擠輟贈葬湊淨慾恬愧婢慈怒閫翌枝哲路擲沙徵禱毁爭揀限般派繼半腹骨肉現買戚賣殆眞殽淆隻朔契寸證筆的須銜姪巧續呈連戊劣占據辯瞞誤界丁忱娶攸奔踰亹妬棄傍阻隔竺忻辱耗挾幼測奮戡細碑爵錫超蔭把嫡案某悰淙叔蕃咎甥壻轡裏孔赦浦贇齡伸隱泰剪竄要曔兄奄猥勵煽撥礪卜夾嫌忿憎渝殛殃忽軌懽哭拔鬚莊拘菊招衙亞壞緝劒歐睿洋濊躬遭荒陬絲佇宸勝激箕干兪渥佩粉酬拱諒乾憐屛虔顆忌羽莘敍禪諷艘款酉幷捷熒尸浮驍効嵩寓邀檜球蟲嶽層塔疫孟臘孑困哀讉弑殯次慟弔姊純儒昴犀荔黑角象笏綠皀蔓琳箋蕭甸蚊肩溢懇瀆帷幄殘渡鴨旋旆爛振頹匡謗拯艱堡漕斂庸藩胥秩愁聲訊井蓁莽稻粱冗嬖穢濫屠弱曠僥倖競塞洽琉蠻譯鱗朋展墜臥草卵嗾騁倍晷翻杆巢魏肯捐巳詔夕誨梓愈齊單机厭吝隆兢貧素埃裨赤遊笑昊虧塵憂寄陪謨銘秉叫閶闔兒喩隕洟陛廓濡軀耿怠恪頌驩兜覈睚眦構淹倂袞替跡褻覽園繁傷勒汎券奇僖戀宵旰暮鸞鏡稀杳棺唏噓淚蕪塚狐兔旁喬崢嶸飛棲柯幽澗潺靜寥寂蒿遙歌蒼魂悽愴窅漠這那秀頭慢話雄冊蹤波戍眸苑蜂釀枉郭賈慕檀謳耨懸鐸銅堠煙薪馹穩黍疇篇題慘烟瘁盬闢悠旒梯航鬱葱佳煥赫曉霧爐香丹墀枕峨岫圍繞村域慇濤掀艇欣怱綸鶴漫聘拓駟柱繻萊丈帆斛渺浪涵映拍偃槎鴻頑霑剽隣凱亭峰玉芙蓉漾滄溟蜿蜒突兀岡巒鳥壑凌濛盪胸聳鼎峙敵鯨割鏑弁紛壘鳳翠偶却鵠嶺緜耽浩芒僅版陋刪抱縹澈徹像似熏淪肌珠碎飄舞袖綺閱伶蹄愛軒窓逈看技詼諧肢孌觴酩酊尺廛眺錯屋甍瑟魄鐘阜朱軼宕酣暢皐欄圻茫堧羞飽唱羈鳴珊徘徊纖捧杯茅胙妥睦搜搆祇訃憑丕霜臂潮溺巽胡嗜覲覡槨隘輦趁藍絹泄邇僻菲電範祈禳悌募寫槍簾榜車埋賻穎慧喉舌勛鐵析衷倦誦影濯促亟戌麿頗澁譏貶揖腐叱暑揮訖恕孜操樽俎襟灑慼空懶男歿鞭彬調孺嫁台轅种伴龜抄逗遛緊橫糾徭瘴逼療夭泊栍標馭瓮垣墓豆絞冤灝侮樣響輳句雹塋邈歉站整級誓値匿瑕托讃淺效播蘊媒醜默怏俚滯齎譽慙隅狡梗惋槪晦刊做暫拙謬探貫婪軟燃駙覩隍板躋殲葺扈烹缺斗饔淫竭項寔邁灘涉貰短逮繫脊騫輒藁友豪縊畦畤戩寘欺嘆鬲偉裹絰迄闇莅狎栗慄坤瑜頲添植帖賂恂緘墾冱綬需欠裘游茹葷暇掇粧䌙讌浹雍禽狩苗獮畋盤摘詠狹淡湘諶捉矓矇曚曨斫駄鍍借貸酷刷撻騰踴贓啻蓰蓄愎鏗鍧撞血刃晏蔑溥聿蹙鐫抑隊迪徇讎蝕詎遲湫皋扑宄悖嫉熟乖漆渠溝掩骼胔饒甕蓬鶯岧嶢珂屹閻撲鼓轟輻拖驤滔鑣謠砥鵲葉麞潞跪叩澉刦消恁閹盂猜妨債償粟互耶速防盲索搖綵棚儺總誘裔董鹿芬沸束稼披泥麟毬慣籙岳霔凍娼錠晐矧捍勁潰懋扇閨灼纓械趨妹舅姨楚餓鳩摩普藉預茨薰詭禰帑泛札韜棒筮彊踏壁潔途騶磽膏腴貌濂岸麾桂屍抵撙頻串焚貲裝漬抽烏裂沮孛蟠俺着催搭旦蝗倨傲床薩誡咫悚籲曩浙假豢駑團圝谷遍迺辦夥貝錦贄紵鼐闊暹斤幣慥䇕滉瓊坡侅紳譎疎祲俟殞弛雘繪雕琢馴堵曜鄲紹湧焜燿芝較絃踊躍髦兮耄繄叢削炰烋烝愷懌恃誇銳唳喙獸巇褫陲覃壼摧粹鞠芻蕘晊崩剩祉繩笛鳶樑曼瑄誥悼饑刮肇徃鞚贍埜涿瘡距跋駐渾刼犒稔㷁偕俄怪蓴翔羸牢籠戈敞徼譬誼柩囁嚅儆擎包頤愆杭旺讖帳郟鄏赧鈴彭隋窄低汴詵覓鏁脈涸央湍楓奚濕亳鎬奎婁蒲萄憊雋渴梟快劇迨寐絳鵂鶹祼蠱毒魘魅采奢鹵皿疲癃堤堰椹淩凝邵驕羲瓦竦徑畔覉縻吠酋闌閼哥猛奧眼括牙禿薛紉暖剌迤練袤駒廬闋霍潴粲桐鬻濁攘絡痡頓勅璿禧椿璧奫趾螽姬粤輝繇毓珉皎甛鐥岾罵厮梵猿矩卞炎霾釐訕窺熊徧簷刈薍遮麤刺婆娑樵愿莞楮顒擯寮弗轍滋唇仇黠弭焦涘匪迂胳紜剖忝渭籬叶煬汾坎纛峯琚撮菌逞楫褊伍覘截劫筒櫓扮哨梢撑拏鴐葛捏瘸矮儘窵莨莠搏眚孥俠踈囊蹇徽賁鈐轄楯彝戢爽瘳暈駿飭祏衎遹臻潦廈佚柔荐昃遑苛緖嗟豹躡嚙箭狼鮑莒檻鎖脫俌橡淳鞘鏞諺亢峴晡牽拂搔逡琮廁仆躓傔哂睡皤匍匐泳刎沄噪橋翕頷恍惚黎洩睥睨縋吐携戕廂胎悔庀圃訣株怯猝脹痊豊𢒺顗暲灣翫峻脅劃斟鄖范盍渰鶻呵歇梅漲晴拴嗔冲喚跌撈茇弩函黔耐鵝轂滈盆仞檄膠鷄換騷核饉股肱薈饋轝儼厄梨鳧軸簽鑯箚圮迅漂瑛暉疽薇脚抹搬惻暾賚賡扣圯翎溪拳幡縝慊辟浴纏想襦鏈遴嵐瘟嶼扎賄稚藤巾庠逬喘羊琠銷猷嶷燮繆邃皮述潭綑藜零嚮慤壎販掛耀勣喋枚惰洗俛兎枷杻剃誑甁潙汭轘槁徂麰麥魃舶饕刹拈諦疊簒訛拆歹仔諼緡滲滌穿窬攔轎亏疵罕搶喫爺娘圈些雁翅怎贐壺贏摯羔擣斐囑崛菩嶮洿橛牝脯湜捲髢髻撚縫跳批忭罄噍纜垠緻桶槽佃灌漑蟄斡悍懾鉅桴犴醬菜柑裳嚚炳攀拷繰窯伎曙閽鈔卓墳屨羹侑粥灰菴雉繚廚茶廨庾圉蠶楞洵詆砲蒺沴鉗禬僭酤含洶噬臍孚柜刖綾瘦恙肚韻屈燾漣衿峽臾杞斜騭紆逑歆遄沖姿樛鑠羨蟊虺恢訑璉鬢曖洎窟蜀沐畀暘禋懈燠迓祺蹶躐磨聯黷聾瓘鐙錘眛碧胃僐塗墍隮軾踐疪諜莩藹嗷哺暱洫茄伽鉢剋牟敓磾幞黲芿燎鷙懦捶梃筲遘褥柝殳薿訐祛橘柚態確汪瑣